A new york ha avuto l'occasione di relazionarsi con persone con background diversi. Girava in gruppi in numero variabile, faceva attività spesso leggere. Consiglio con local -> differenza culturale tra l'opinione del local e la sua di un locale soddisfacente. Come trovare posti: guardare recensioni, soprattutto l'opinione degli italiani. Ristoranti -> tripadvisor, altri luoghi come cinema etc usa le pagine social del luogo. In un gruppo nuovo prova a capire quanto si può essere espasivo o quanto si può scherzare. Per la partenza per parigi è preoccupato di non avere buoni modi di conoscere persone, e di fare conoscenze intime. I metodi social non sono efficaci per conoscere persone simpatiche, fare un'uscita e non sentirsi mai più. Molto interessato a conoscere posti autentici, perché non vuole fare il turista ma vivere la città. Ha un gruppo di amici molto eterogeneo. Considera importante condividere interessi, però non deve definire interi gruppi di amici. Pensa sia naturale socializzare con altri italiani, però di base uno sforzo verso qualcuno più lontano dalle nostre idee può essere utile per coltivare nuove idee.