E' a Parigi in Erasmus. Ha scoperto una cheese experience grazie a chatgpt, degustazione con spiegazione della storia del formaggio. Ha visto un video su tiktok un video di un posto in cui fare brunch, molto lontano e infatti hanno dovuto prendere la metro. Una volta arrivati c'era una fila molto lunga ma piena di local. Principalmente cerca su TikTok i posti da cercare, non conosce molte persone local che le possono consigliare. Cerca concerti, posti in cui c'è la musica, le camminate, anche se non le ha mai ancora fatte. Non interagisce spesso con persone che non conosce, se ha già un suo gruppo non interagisce con nessuno, però da sola lo potrebbe fare più volentieri. Ha fatto però un viaggio da sola con un gruppo di Erasmus. Non è andata ad una serata perché il prezzo del biglietto era aumentato del doppio in una settimana. Ultime uscite: brunch, festa con la denn, five guys col coinqulino. Pro di vivere all'estero: migliorare inglese, conoscere una città nuova e molte persone. Contro: il meteo, i francesi antipatici, stare lontano dalla famiglia. Settimana tipo all'estero: va a lezione lunedì e martedì, va a farsi una passeggiata e cercare posti da visitare, nel fine settimana esce coi suoi amici. Conosce principalmente italiani, francesi meno e all'università, ma con rapporti meno stretti. Ha conosciuto meno persone di quello che pensasse perché si è rivelato molto più difficile uscire e stringere rapporti, principalmente con persone del luogo. Un po' le dispiace perché non era nei suoi programmi di uscire principalmente con italiani, si sente di scoprire meno culture e le persone del posto potrebbero guidarla meglio. E' molto legata al suo coinqulino e grazie a lui è riuscita ad aprirsi. La sicurezza del luogo influisce sul se uscire o meno, se fosse in centro uscirebbe di più, anche perché è una grande città, visto che viene da un paese piccolo. Se anche conosci qualcuno lo vedi una volta e non li rivedi più (o dopo mesi), le persone sono molto concentrate sulla propria vita, e le sue amiche di università hanno riscontrato gli stessi problemi. Viaggio più lontano: 1 ora da casa.