Ha frequentato serate per studenti erasmus. Interessi per eventi sociali: tutto ciò che lo aiuta a conoscere nuove persone, serate giochi, bar, andare a ballare. Si sente spesso a disagio nel conoscere nuove persone, all'inizio non ha voglia di conoscere persone. Cerca consigli dei local, tiktok e varie pagine instagram. TikTok è il metodo più veloce per cercare eventi, più facile di Google e ChatGPT. Ha provato a uscire dalla sua comfort zone, in situazioni come discoteca a cui è andato da solo. Pro di vivere all'estero: mettersi alla prova, stare da soli, scoprire una nuova città e viverla davvero. Contro: esami in francese che non si capisce niente, ci si può sentire soli, non parlare bene la lingua non aiuta. Conosce una ragazza su Instagram e diventano amici, conosce persone all'open day dell'università. Ha conosciuto local sono in università ma non fuori. A volte ha saltato viaggi erasmus per i costi, ma non uscite. Era preoccupato di non saper fare il primo passo per conoscere persone nuove poiché introverso. E' più difficile trovare il modo di approcciare stranieri, piuttosto che trovare persone da conoscere.